# ইঙ্গিত

## সাধারণ

- এই অনুশীলনীগুলোর জন্য আপনার [শর্তাধীন এক্সপ্রেশন][concept-conditionals] দরকার হবে।

## 1. ক্যারেক্টার তুলনা করা

- `char-greaterp`, `char-lessp` এবং `char=` — এ ধরনের ফাংশন দিয়ে ক্যারেক্টার তুলনা করা যায়।

## 2. ক্যারেক্টারের "আকার" নির্ণয় করা

- কোনো ক্যারেক্টার বড় হাতের না ছোট হাতের, তা নির্ণয় করার জন্য Common Lisp-এ দুটি ফাংশন আছে: `upper-case-p` এবং `lower-case-p`।
- একটি ক্যারেক্টার বড় হাতেরও নয়, ছোট হাতেরও নয়।

## 3. ক্যারেক্টারের "আকার" পরিবর্তন করা

- ক্যারেক্টারের কেস পরিবর্তন করার জন্য Common Lisp-এ দুটি ফাংশন আছে: `char-upcase` এবং `char-downcase`।

## 4. ক্যারেক্টারের "টাইপ" নির্ণয় করা

- একটি ক্যারেক্টার বর্ণমালার ক্যারেক্টার কি না, তা জানার জন্য Common Lisp-এ `alpha-char-p` নামের একটি প্রেডিকেট ফাংশন আছে।
- একটি ক্যারেক্টার সংখ্যাসূচক ক্যারেক্টার কি না, তা জানার জন্য Common Lisp-এ `digit-char-p` নামের একটি প্রেডিকেট ফাংশন আছে।
- দুটি ক্যারেক্টার সমান কি না, তা জানতে আপনি `char=` ব্যবহার করতে পারেন।
- স্পেস ক্যারেক্টারটি Common Lisp-এ #\Space লেখা হয়।
- নিউলাইন ক্যারেক্টারটি Common Lisp-এ #\Newline লেখা হয়।

[concept-conditionals]: /tracks/common-lisp/concepts/conditionals
